# Pedoman UGM Framework

## Pendahuluan dan Tujuan
### UGM Framework
UGM Framework atau sering disebut UGMFW adalah framework yang dikembangkan oleh tim integrasi Universitas Gadjah Mada (UGM). Pengembangan UGM Framework dimulai sejak bulan mei tahun 2015. Awal mula pengembangan dengan beranggotakan 4 orang programmer, tim integrasi berhasil mengembangkan UGM Framework untuk memenuhi kebutuhan sistem informasi di UGM.

UGM Framework yang dibuat untuk kepentingan internal UGM ini dibuat berbasis framework PHP CodeIgniter (CI). Framework CI ini cukup mudah dipelajari dan mudah dikembangkan sesuai kebutuhan. Framework CI sendiri juga terkenal dengan performanya yang cepat dan ringan.

Framework CodeIgniter adalah framework yang menggunakan dasar pola pengembangan Model-View-Controller (MVC). MVC adalah pendekatan perangkat lunak yang memisahkan logika aplikasi dari presentasi. Dalam praktiknya, pendekatan ini mengizinkan halaman web berisi skrip minimal karena presentasinya terpisah dari skrip PHP. Model merepresentasikan struktur data. Biasanya kelas model berisi fungsi yang mengambil, menyisipkan, dan memperbaruhi data. View adalah bagian yang berisi informasi yang disajikan kepada pengguna. Dalam view ini bisanya berupa HTML, CSS maupun javascript. Controller berfungsi sebagai perantara antara Model, View dan sumber daya lainnya. Controller memproses permintaan HTTP dan menghasilkan halaman web.

UGM Framework mengadopsi pola Hierarchical Model-View-Controller (HMVC). HMVC adalah sebuah pola pengembangan perangkat lunak yang merupakan pengembangan dari MVC. Pola ini menambahkan hierarki ke komponen-komponen MVC, sehingga setiap modul dalam aplikasi HMVC memiliki model, view dan controller sendiri. HMVC disebut sebagai solusi untuk mengatasi masalah skalabilitas yang muncul dalam implementasi MVC. HMVC sendiri memiliki beberapa keuntungan, diantaranya HMVC meningkatkan modularitas karena terbagi ke modul-modul sendiri. HMVC meningkatkan kemudahan pengembangan dan perawatan terutama untuk sistem yang besar dan kompleks. HMVC juga meningkatkan kemudahan pengujian karena sifatnya modular sehingga komponen sistem dapat diuji secara terpisah.

UGM Framework versi terakhir adalah UGMFW v3.2. Versi ini menggunakan dasar framework CodeIgniter versi 3. UGMFW versi inilah yang paling banyak digunakan untuk mendukung pengembangan aplikasi internal di UGM. Namun, seiring berjalannya waktu, UGMFW v3.2 mengalami stagnasi karena kurangnya pemeliharaan dan adopsi teknologi terbaru. Kondisi ini membuat banyak pengembang enggan mengadopsi UGMFW. Selain dianggap ketinggalan zaman, UGMFW juga dianggap tidak fleksibel. Untuk mengatasi masalah ini, perlu dilakukan transformasi menyeluruh yang mencakup pembaruan teknologi, penyelarasan pengembangan dan peningkatan kualitas dokumentasi serta panduan pengembangan.
### Tujuan
#### Penyelarasan Tatanan Pengembangan
UGM Framework harus memiliki tatanan pengembangan yang selaras sehingga setiap developer memiliki model kode yang sama ketika memecahkan masalah. Penerapan pola desain (design pattern) yang konsisten akan memudahkan pengembang dalam memahami dan mengembangkan kode. Pola desain juga mengurangi risiko bug dan inkonsistensi dalam pengembangan sistem.
#### Penyelarasan Perilaku Pengembangan
Pengembang harus memiliki perilaku yang sama saat mengembangkan aplikasi. Mulai dari penggunaan toolset yang selaras, dokumentasi kode yang seragam hingga panduan penulisan code yang ketat. Seperti penamaan variable, struktur kode dan standar pengujian. Hal ini akan memastikan bahwa setiap kode yang dikembangkan memiliki kualitas yang sama dan mudah dipahami oleh pengembang lainnya.
#### Standar Pengalaman Pengguna
UGM Framework harus memberikan pengalaman pengguna yang konsisten dan profesional. Standar tampilan dan material desain pada UGM Framework harus diterapkan secara konsisten di seluruh sistem yang menggunakan framework ini. Dengan demikian, setiap aplikasi yang dikembangkan akan memiliki antarmuka yang familiar dan mudah digunakan uleh pengguna akhir.
#### Pengembangan Package dan Kode Snippet
Untuk membantu pengembangan lebih produktif, UGMFW akan berganti bukan lagi sebuah framework namun menjadi package-package yang siap digunakan untuk pengembangan sistem. Package-package ini nantinya akan digunakan pada berbagai framework sehingga dapat menghilangkan batasan-batasan pengembangan yang hanya mengacu pada satu framework saja. Package UGMFW akan dibuat secara modular, sehingga package dapat digunakan kembali. Selain itu akan disediakan kode Snippet untuk mempercepat pengembangan menggunakan package-package UGMFramework.
#### Panduan DevOps yang Ideal
Panduan pengembangan menggunakan UGM Framework akan disediakan secara ideal. Di dalamnya akan terdapat panduan pengelolaan versi kode, standarisasi kode hingga penerapan Continuous Integration dan Continuous Delivery (CI/CD). CI/CD harus diimplementasikan untuk memastikan bahwa setiap perubah kode dapat diuji dan diterapkan dengan cepat dan tanpa gangguan.

